---
layout: ../../../layouts/SimpleMarkdownPostLayout.astro
title: '原则'
author: 'kok-s0s'
tags: ['C++']
---

> 我建议学生们把更多的精力放在学习基本思想上，而不是新技术上，因为新技术在他们毕业之前就有可能过时，而基本思想则永远不会过时。--- David L. Parnas

不仅是软件开发，把生活中的一切事情变得尽可能简单并不一定都是坏事。

**代码所有权集体化（Collective Code Ownership）**

## 什么是原则

原则是一种规则、信仰或者指引你的观念，原则通常与价值观或价值体系直接联系。

原则并不是不可改变的法律，更没有明文规定地刻在石头上。而且在编程的时候有时故意违背其中一些原则是有必要的，只要你有充分的理由违背原则，就可以去违背，但是一定要小心！因为结果很可能会出乎你的意料。

## 保持简单和直接原则（KISS）

> 任何事情都应该尽可能简单，而不是稍微简单一点。--- Albert Einstein，theoretical physicist，1879-1955

KISS 是「 Keep it simple, stupid 」或「 Keep it simple and stupid 」的缩写。

在极限编程（extreme programming）中，简称 XP，这个原则有一个更有实践意义的名字「 Do the simplest thing that could possibly work 」- 「 DTSTTCPW 」，即简单到只要能够正常工作就好。

KISS 原则皆在软件开发中，把简单当做一个主要的目标，避免做一些没有必要的复杂性的工作。

> 对于程序员来说，关注简单性可能是最困难的事情之一，并且这是一个终生的学习经验。--- Adrian Bolboaca(@adibolb)，April 3，2014，on Twitter

## 不需要原则（YAGNI）

> 总是在你真正需要的时候再实现它们，而不是在你只是预见到你需要它们的时候实现它们。--- Ron Jeffries，You‘re not gonna need it!

YAGNI 是「 You aren‘t gonna need it 」的缩写。

YAGNI 原则向投机取巧和过度设计宣战，它的主旨是希望你不要写目前用不上，但将来也需要的代码。

## 避免复制原则（DRY）

> 复制和粘贴是一个设计错误。--- David L.Parnas

DRY 是「 Don‘t repeat yourself 」的缩写。我们应该尽可能避免复制，因为复制是一个非常不好的行为。该原则也被称为「 Once And Only Once 」- (OAOO) 原则。

复制是非常危险的，其原因显而易见：当一段代码被修改的时候，也必须相应地修改这段代码的副本，不要抱着不修改副本的期望，可以肯定的是，一定要修改副本。任何复制的代码片段迟早会被忘记，并且，会因为漏改代码的副本而产生 bug。

## 信息隐藏原则

信息隐藏原则是软件开发中一个众所周知的基本原则。

该原则指出，一段代码调用了另外一段代码，那么，调用者不应该知道被调用者的内部实现细节。否则，调用者就有可能通过修改被调用者的内部实现而完成某个功能，而不是强制性地要求调用者修改自己的代码。

信息隐藏的优点：

- 限制了模块变更的范围。
- 如果需要修复缺陷，对其它模块的影响最小。
- 显著提高了模块的可复用性。
- 模块具有更好的可测试性。

## 高内聚原则

软件开发中的一条通用建议是，任何软件实体（如模块、组建、单元、类、函数等）应该具有很高的（或强的）内聚性。一般来讲，当模块实现定义确切的功能时，应该具有高内聚的特性。

## 松耦合原则

在软件开发过程中，应该寻求模块间的松耦合（也称为低耦合或弱耦合）。这意味着你应该构建一个系统，在该系统中，每个模块都应该很少使用或不知道其它独立模块的定义。

软件开发中，松耦合的关键是**接口**。

松耦合可以为系统的各个独立的模块提供高度的自治性，该原理可以适用于很多不同的层次：可以用在最小的模块上，当然，还可以用在大型组件的体系结构上。高内聚会促进松耦合，因为具有明确定义责任的模块，通常会依赖于较少的其它模块。

## 小心优化原则

> 不成熟的优化是编程中所有问题（或者至少是大部分问题）的根源。--- Donald E.Knuth，American computer scientist

只要没有明确的性能要求，就避免优化。

## 最小惊讶原则（PLA）

最小惊讶原则（Principle of least astonishment，PLA）是一种设计原则，它指出，设计者应该尽量避免让用户感到惊讶或者不满意。

## 童子军原则

> 在离开露营营地的时候，应让露营地比你来的时候更干净。

童子军非常有原则，其中一个原则是，一旦它们发现了一些不好的东西，就立即清理环境中的污染物或那些引起混乱的东西。作为一个负责任的软件工程师，我们应该将这一原则应用于我们的日常工作，每当我们在一段代码中发现需要改进的或者风格不好的代码时，我们应该立即修正它，与这段代码的原创作者是谁都无关紧要。
